# 01第一章 操作系统概述

## Slide 1
操作系统(Operating Systems, OS)
授课人：董立岩
dongly@jlu.edu.cn

## Slide 2
参考文献
A. Silberschatz, P. Galvin, Operating System Concepts, 6th edition, Wiley, 高等教育出版社,2002.
系统，完善，国外大学多选用
A. Silberschatz, P. Galvin, Greg Gagne. Applied Operating System Concepts, John Wiley&Sons Inc. 高等教育出版社，2001.
面向应用，比较浅显，算法不够完整
算法用Java语言描述

## Slide 3
参考书籍
A. S. Tanenbaum. Modern Operating Systems, 3rd edition, Prentice Hall, 机械工业出版社, 2009.
国内用的比较多
William Stalling, Operating Systems, Internals and Design Principles, 7th Edition, Prentice Hall, 2011,清华大学影印.
一本比较权威的教材

## Slide 4
参考书籍
H.M. Deitel, P.J.Deitel, D.R. Choffnes. Operating Systems, 3rd edition, 施平安等译, 清华大学出版社, 2007.
很完整，篇幅很长（1331页）
费祥林等，操作系统教程，第5版，高等教育出版社，2015.1
国内代表性教材

## Slide 5
参考书籍
莱昂氏UNIX源代码分析，6th edition, 机械工业出版社，2001.
UNIX源代码10000行
C语言9000行,汇编语言1000行
注释
陈向群等. Windows操作系统原理，机械工业出版社，2004.

## Slide 6
第一章   操作系统概述
操作系统的概念
操作系统的历史
操作系统的特性
操作系统的类型
操作系统的运行环境
操作系统的界面形式
操作系统的运行机理
研究操作系统的几种观点

## Slide 7
1.1 操作系统概念
操作系统地位
操作系统作用
操作系统定义
What is operating system?

## Slide 8
1.1.1 操作系统地位
硬件抽象层（HAL）之上
所有其它软件层之下
硬件（HAL）
O S
其它系统软件层
应用软件层

## Slide 9
运行视图
系统库(lib)可调用操作系统，执行硬件指令
应用程序可以调用lib和操作系统，执行硬件指令
硬  件(HAL)
操作系统
系统库
应用程序
机器指令
系统调用
库调用

## Slide 10
1.1.2 操作系统的作用
管理系统中软件硬件资源
CPU: 一个CPU, 多个可运行的程序
内存: 进程空间相对独立, 支持共享
设备: 分配, 驱动
文件: 实现文件系统, 支持文件操作
为用户(应用程序)提供良好的服务(界面)
API
GUI, 行式命令(ls, cd, cat, vi, rm, mount, …)
JCL (Job Control Language)

## Slide 11
1.1.3 操作系统定义
操作系统是位于硬件层(HAL)之上，所有其它软件层之下的一个系统软件，是管理系统中各种软硬件资源，方便用户使用计算机系统的程序集合。
Operating supervisor
monitoring program

## Slide 12
1.2 操作系统的历史
操作系统的产生
手工操作阶段
成批处理阶段
执行系统阶段
操作系统的完善
多道批处理系统
分时系统
实时处理系统
通用操作系统
操作系统的发展
网络操作系统
分布式操作系统
多处理机操作系统
单用户操作系统
面向对象操作系统
嵌入式操作系统
智能卡操作系统
Evolution

## Slide 13
1.2.1 操作系统的产生
1、手工操作阶段（20世纪40年代，无操作系统）
作业处理步骤：
⑴ (程序、数据)→穿孔机→纸带；
⑵ 穿孔纸带→光电机→机器内存；
⑶ 控制台开关启动第一条指令
（调试程序需修改纸带,或动态修改）；
（如有输入需要安装纸带）；
⑷ 运行结果在电传打字机上输出。
缺点：
(1)资源独占；(2)手工费时。
汇编语言及 汇编系统出现

## Slide 14
例子
一个作业在1000次/s的机器上运行需要１hour，手动操作时间4min，手动时间与程序运行时间之比为1:15;
如果计算机速度提高到600,000次/s, 同样程序运行只需6s, 而手动操作时间不变，手动操作与程序运行时间之比为40:1

## Slide 15
1.2.1 操作系统的产生(Cont.)
2、批处理阶段（20世纪50年代，操作系统雏形）
⑴ 联机批处理：
Job1
job2
Jobn
读卡机
磁带机
计算机
编译程序
链接程序
监督程序
汇编程序
优点: 摆脱了人工干预(作业过渡没有人的干预,一个作业处理过程没有人的干预)
缺点: I/O操作慢，主机等待时间长

## Slide 16
读卡机
打印机
主计算机
编译程序
链接程序
汇编程序
卫星机
输入磁带
输出磁带
输入磁带
输出磁带
2、批处理阶段
⑵ 脱机批处理：
1.2.1 操作系统的产生(Cont.)
优点: 减少了主机等待I/O操作时间
缺点: (1)人工搬动磁带; (2)额外的卫星机

## Slide 17
3、执行系统阶段（20世纪60年代初期）
通道：专门用于控制I/O设备的处理机，即I/O处理机。
有自己的指令系统和运控部件；
与主机共享内存；
接受主CPU委托执行通道程序，完成I/O；
通道I/O操作与主CPU并行；
通道完成I/O时，向主机发中断请求。
操作系统的初级阶段，通道和中断技术的出现。
1.2.1 操作系统的产生(Cont.)

## Slide 18
读卡机
打印机
主计算机
编译程序
链接程序
汇编程序
输入磁带
输出磁带
3、执行系统阶段
1.2.1 操作系统的产生(Cont.)
非联机, 非脱机,
假脱机(SPOOLing, Simultaneous Peripheral Operation On-Line )
通道
通道

## Slide 19
1.2.2 操作系统的完善
1.多道批处理系统（60年代初期）
执行系统：单道作业,资源利用不充分；
多道批处理:主机中同时放多个作业,最大限度提高资源利用率;
单道到多道:不是量的变化,是质的飞跃
带来问题:互斥、同步、通讯、死锁、饥饿、饿死
多道批处理出现，标志操作系统走向成熟
2.分时系统（60年代初、中期）
程序员提出:联机操作的要求；
一台主机，多个终端，交互式工作。
3.实时系统（60年代中期）
背景:计算机应用领域扩大:(工业控制、医疗控制、航班订票等)。
要求:满足时间约束条件
4.通用操作系统（60年代后期）
上述三类系统的结合。

## Slide 20
1.2.3 操作系统的发展
计算机体系结构由集中向分散的发展，出现了计算机网络，由此产生网络操作系统和分布式操作系统；
随着家用和商用微型计算机的普及，出现了单用户多任务的操作系统；
大型计算任务要求计算机系统具有极强的计算和处理能力，产生了支持多处理器的并行操作系统；
随着各种处理器芯片和存储介质在控制领域的广泛应用，出现了微内核(micro kernel)操作系统体系结构，产生了嵌入式和智能卡操作系统；
伴随后摩尔时代的到来，提高单处理器速度已近极限，多核技术应运而生。新一代操作系统遇到的问题：多核的并发控制；多核下的进程调度。

## Slide 21
1.3 操作系统特性
并发性
多个程序在宏观上同时向前推进
并发(concurrent)  vs. 并行 (parallel)
用户程序与用户程序并发
用户程序与OS并发
OS与OS并发
共享性
多个程序共用系统中的各种软硬件资源
在操作系统的协调和控制下
异步性（随机性）
多个程序以不可预知的速度向前推进
虚拟性
把一个实的CPU改造为多个虚的CPU
内存+外存→虚存
独占设备+共享设备→虚拟设备(数量多,速度快)

## Slide 22
1.4 操作系统类型
多道批处理操作系统(batch processing system)
分时操作系统(time-sharing system)
实时操作系统(real time system)
通用操作系统(multi-purpose system)
单用户操作系统(single user system)
网络操作系统(network operating system)
分布式操作系统(distributed operating system)
多处理机操作系统(multi-processor system)
嵌入式操作系统(embedded operating system)
多媒体操作系统(multi-media operating system)
智能卡操作系统(smart-card operating system)

## Slide 23
作 业（Job)：程序 + 数据 + 说明书（JCL编写）
结  果：程序运行结果 + 记帐信息
1.4.1 多道批处理系统(off-line)
作业1
作业2
……
作业m
输出机
输入机
作业
作业调度(2)
SPOOLing 输出
多道批处理系统工作原理
输入井
结果1
结果2
……
结果n
输出井
作业调度(1)
SPOOLing 输入
输入机
输出机
作业
结果
结果
……
……
进程1
进程2
……
进程k
主机

## Slide 24
1.4.1 多道批处理系统(cont.)
输入井作用
缓冲(速度匹配作用)
实现作业调度(job scheduling)
输出井作用
缓冲(速度匹配作用)
Buffering:
处理数据到达与离开
速度不一致

## Slide 25
1.4.1 多道批处理系统(Cont.)
主机中作业合理搭配
目标1：提高资源利用率(eg. 计算型+IO型)
目标2：提高吞吐量(throughput)
特点
多道：系统中同时容纳多个作业
成批：作业分批进入系统

## Slide 26
分时处理
终端请求
界面1：交互式命令语言(eg. shell, command)
界面2：图形用户界面(GUI)
1.4.2 分时操作系统（On-line）
Time Sharing OS
HAL
终端
终端
终端
…...

## Slide 27
1.4.2 分时操作系统(Cont.)
特点：
多路性：一个主机与多个终端相连；
交互性：以对话的方式为用户服务；
独占性：每个终端用户仿佛拥有一台虚拟机。
典型系统：
CTSS(MIT)
Multics (MIT)
UNIX

## Slide 28
1.4.3 实时操作系统
实时控制
工业控制，军事控制，医疗控制，…….
实时信息处理
航班定票，联机情报检索，…….

## Slide 29
实时控制
HAL
Real Time     OS
被控对象
A/D
D/A
t1
t2
t2-t1: response time

## Slide 30
实时信息处理
HAL
Real Time     OS
….
终端
终端
终端
通常为远程终端
特点：
（1）响应及时（prompt response）
（2）可靠性高（high reliability）

## Slide 31
1.4.4 通用操作系统(multi-purpose OS)
同时具有：分时、实时、批处理功能。
目标：
提高处理能力;
扩展应用领域。
常见模式:
分时(前台)+批处理(后台)（eg. DPS/8上的GCOS-8）
实时(前台)+批处理(后台)
Foreground/Background
System

## Slide 32
1.4.5 单用户操作系统
同一时刻仅有一个用户使用的系统
应用领域：
台式机，笔记本，…….
特点：
单用户，多进程，多线程
不同的程序，不同的进程；
相同的程序, 不同的线程

## Slide 33
1.4.6 网络操作系统(Network OS)
NOS3
host3
NOS2
host2
Printer
建立在宿主操作系统之上，提供网络通讯、网络资源共享、网络服务的软件包。
NOS1
host1

## Slide 34
网络操作系统的目标
相互通讯
资源共享（信息，设备）
提供网络服务
database server
ftp server
e-mail server
telnet server
etc.
No Transparent view

## Slide 35
1.4.7 分布式操作系统(Distributed OS)
紧耦合：(tightly coupled)
由多机系统发展而来（多CPU）
有公共内存
多处理机操作系统
多 处 理 机 操 作 系统
内   存
CPU
……
CPU
CPU
多处理机系统

## Slide 36
1.4.7 分布式操作系统
松散耦合：(loosely coupled)
由计算机网络发展而来（多Host)
无公共内存，无公共时钟
DOS
host3
DOS
host2
DOS
host1
Printer

## Slide 37
1.4.7 分布式操作系统(Cont.)
分布式操作系统特征:
统一的操作系统
资源的进一步共享
内存, CPU
可靠性
透明性

## Slide 38
1.4.7 分布式操作系统(Cont.)
目标：进一步共享资源，使负载均衡，计算加速。
CPU
内存
途径：迁移（migration）
作业迁移
进程迁移（线程一般随同进程迁移）
例子：
Solaris MC

## Slide 39
1.4.8 多处理机操作系统
多处理机系统
具有公共内存的多CPU系统
对称多处理机系统(SMP-symmetric multi-processor)
没有主从关系的多处理机系统
多处理机操作系统
有效管理和使用多个CPU的操作系统
复杂性：多个主动体（CPUs)
例子：
UNIX, Linux, Windows

## Slide 40
1.4.9 嵌入式操作系统
嵌入在掌上电脑、通讯设备、车载系统、信息家电等非计算机类设施上的操作系统。
特点：微内核结构（Micro-kernel），许多操作系统功能(文件系统,设备驱动)以应用程序模式运行。
核心小(基本内存管理,CPU管理,通讯程序), 适应范围广, 可靠性高
效率低
例子：
Win CE .NET（维纳斯, 美国微软）
PalmOS
HOPEN（女娲, 中科院钟锡昌）
Embeded world

## Slide 41
1.4.10  多媒体操作系统
定义(百度百科)
具有一般操作系统功能；
还具有多媒体底层扩充模块，
支持多媒体信息的采集、编辑、播放和传输。
Remarks
不是一种独立的操作系统类型
是现代操作系统的一种特性
目前许多操作系统开始支持多媒体

## Slide 42
1.4.11 智能卡操作系统
智能卡
CPU芯片
ROM
面向Java的智能卡
JVM解释程序
下载Java applet并执行
SC-OS
支持多个applet并发执行
必要的资源管理

## Slide 43
1.5  操作系统运行环境
定时装置
系统栈
特权指令与非特权指令
处理机状态及状态转换
地址映射机构
存储保护设施
中断装置
通道与DMA控制器
IO保护

## Slide 44
1.5.1 定时装置
绝对时钟：记载实际时间，不发中断。
系统操作员可以修改
一般用户使用
间隔时钟：定时发生中断，一般间隔单位为“毫秒”。
间隔时钟是实现多道程序的基础—保证操作系统获得控制权。
其它中断也进入操作系统，但是否发生，何时发生没有保障。

## Slide 45
1.5.2 系统栈(system stack)
作用
保存中断现场
保存函数调用返回点、参数、局部变量、返回值
位置
操作系统区域
UNIX: ppda(user, 系统栈)
Stack vs. heap

## Slide 46
1.5.3 寄存器
程序状态字寄存器psw（program status word）
指令计数器寄存器pc（ program counter）
下一条指令的地址
栈指针sp
管态与目态各一个，分别保存系统栈和用户栈的栈顶位置
通用寄存器
浮点寄存器
地址映射寄存器(基址寄存器、限长寄存器)
一对

## Slide 47
1.5.4 特权指令与非特权指令
特权指令（privileged instruction）
只有在管态才能执行的指令(影响系统状态)
关中断，置程序状态字，停机， IO，…….
非特权指令（non-privileged instruction）所有程序可用(不影响系统状态)
取数，四则运算，……

## Slide 48
1.5.5 处理机状态及状态转换
处理机状态
系统态（system mode）(管态，核态)
用户态（user mode) (目态，常态)
状态转换
管态  目态(置程序状态字,特权指令)
目态  管态(中断，trap)
Dual mode
operation

## Slide 49
例子：
IBM 360/370 PSW 状态位(第15位)
0:系统态
1:用户态
Modern PC now support 4 modes:
R0（权限最强）
R1
R2
R3（权限最弱）
Only R0, R3 are used, now

## Slide 50
1.5.6 地址映射机构
逻辑地址 物理地址
逻辑地址(虚地址)：程序中产生的地址
物理地址(实地址)：存储器地址
Address mapping by software
is possible, but very inefficient.

## Slide 51
1.5.7 存储保护设施
防止应用程序
侵犯操作系统空间;
侵犯其它用戶空间.
地址检查
越界检查;
越权检查（对共享区域）.

## Slide 52
1.5.8 中断装置
中断装置
发现并响应中断的硬件机构
中断装置的功能
发现中断
指中断发生时能够识别，当有多个中断同时发生时，按优先级响应最高者
响应中断
当前（PSW，PC）系统栈
中断向量（PSW，PC）寄存器

## Slide 53
中断过程
正运行程序
①  ⑥
处理程序
④
PSW’，PC’
PC’:
PSW, PC
系统桟
psw,  pc
……...
②
⑤
③
HAL
OS
中断

## Slide 54
1.5.9 通道与DMA
通道：负责IO操作的处理机
通道指令系统
读写操作
控制操作
转移操作
通道运控部件
通道地址字CAW
通道命令字CCW
通道状态字CSW
通道数据字CDW
DMA：接受CPU委托直接依靠硬件完成数据在主存和块设备之间的传输
没有独立指令系统
一次只能传输一个块，简单块传输
不可编程

## Slide 55
1.5.9 通道与DMA（续）
相同点
都能实现IO设备和内存之间建立数据直传通路
不同点
DMA只能实现固定的数据传送控制，而通道有自己的指令和程序，具有更强的独立处理数据输入和输出的能力。
DMA只能控制一台或者少数几台同类设备，而一个通道可以控制多台同类或者不同的设备

## Slide 56
1.5.10 IO保护
定义所有IO指令为特权指令。
方便使用
防止发生冲突

## Slide 57
1.6 操作系统界面形式
交互终端命令（Command Language）
分时操作系统的界面
命令被操作系统的命令解释程序接收，分析后调用操作系统的对应模块
交互终端命令由命令解释程序提供（属于操作系统内核）
UNIX系统的交互式命令解释程序由shell提供，shell是目态程序，通过系统调用与核心（OS）交互
Eg. UNIX shell
$命令名  -选项  参数
命令名指定操作功能
选项是对命令功能的调整
参数是命令操作的对象
例：$rm –i *.c

## Slide 58
UNIX shell interface
每个终端有一个shell进程，它接收、解释和处理用户在终端上所输入的命令。
优点:
缩小核心
不同用户可以选择不同界面
UNIX
硬件
shell
shell
shell
…
…
终端
终端
终端

## Slide 59
UNIX shell interface
UNIX
硬件
shell
shell
shell
…
…
终端
终端
终端
cc
$cc f.c
cc与shell都属于目态进程
二者具有父子关系

## Slide 60
Windows 交互终端命令

## Slide 61
1.6 操作系统界面形式(Cont.)
图形界面（GUI—Graphic User Interface）
本质上属于交互式界面形式，只不过界面由命令行转变为图形提示和鼠标点击
图形用户界面一般由视窗、图标、菜单、按钮、鼠标等基本元素以及对基本元素所能进行的操作构成
GUI的广泛应用是当今计算机发展的重大成就之一，它极大地方便了非专业用户的使用

## Slide 62
1.6 操作系统界面形式(Cont.)
触摸屏界面
手机、平板电脑上的触屏式界面形式
无键盘与鼠标
通过触摸及手势产生中断与操作系统交互

## Slide 63
1.6 操作系统界面形式(Cont.)
作业控制语言（Job Control Language）
作业控制语言是用户与操作系统的接口
用户通过作业控制语言的相应语句来与操作系统通讯，获得作业所需的资源等，按自己的意图来控制作业的执行
批处理系统的界面形式
作业是运行在后台的，不需要用户交互

## Slide 64
1.6 操作系统界面形式(Cont.)
作业控制语言（Job Control Language）
与操作系统相关的（不同OS的JCL不同）
作业标识语句
用户标识，作业标识，帐号
作业步语句(编译、连接装配、执行）
一般对应子进程
资源描述语句
内存需求，计算时间，其它资源
Goto语句（正向转移）
作业控制无循环

## Slide 65
1.6 操作系统界面形式(Cont.)
系统调用命令（OS API）
操作系统内核为应用程序提供的服务/函数
系统调用是用户程序与操作系统打交道的方式，即应用程序请求操作系统核心完成某一特定功能的一种过程调用
用户程序调用系统调用命令进入操作系统
发生自愿性中断，目态管态
系统调用类型
与文件相关的系统调用命令
与进程相关的系统调用命令
与进程通信相关的系统调用命令
与资源相关的系统调用

## Slide 66
1.6 操作系统界面形式(Cont.)
系统调用命令（OS API）
高级语言形式
fd = open(file_name,mode)
汇编语言形式
准备参数
trap n
取返回值

## Slide 67
1.6 操作系统界面形式(Cont.)
系统调用的处理过程

## Slide 68
1.7 操作系统的运行机理
操作系统运行机理 :
硬件
程序P１
程序P２
中断处理…程序切换
保存程序P1现场…选择P2…恢复程序2现场
中断
置psw
OS

## Slide 69
1.8 研究操作系统的几种观点
进程观点
支持进程
将操作系统看成由若干个可以独立运行的程序和一个对这些程序进行协调管理的核心组成
支持进程之间的协同(互斥、同步、通讯)
同时运行的进程之间可能会发生相互作用(互斥、同步、通讯、死锁、饥饿等)
操作系统必须协调进程之间的相互作用，以使各个进程正常结束并得到正确的结果

## Slide 70
1.8 研究操作系统的几种观点
资源管理观点
操作系统是资源管理者
方便使用
防止冲突
为了管理资源，操作系统需要给出这些资源的状态描述，并基于资源状态描述给出相应的资源管理程序
用户在使用资源前需要向操作系统提出申请，用完后将资源归还

## Slide 71
1.8 研究操作系统的几种观点
虚拟机观点
认为操作系统是一个虚拟机，对硬件的第一次扩充
提供虚拟资源
单个实的CPU→多个虚拟CPU
内存+外存→虚拟存储
独占设备+共享→虚拟设备

## Slide 72
1.9 系统举例
Linux系统
Windows系统
UNIX系统
HarmonyOS
麒麟OS
苹果MAC OS

## Slide 73
1.9.1 Linux系统
历史
1991, 0.01版
运行于intel80386，仅支持Minix文件系统，支持有限的设备驱动程序，无网络支持.
1994 , 1.0版
支持UNIX标准TCP/IP协议，BSD兼容的socket网络通讯协议，增强的文件系统，SCSI控制器对文件的高效访问，以及其它设备驱动程序 .
1995 , 1.2版
最后一个仅在PC平台上运行的Linux .
1996 , 2.0版
运行于多种平台，支持对称多处理，同时增强了存储管理功能，支持核心级线程，模块动态连接等．可运行于Sun Sparc, PowerMac等硬件平台 .

## Slide 74
Linux特点：
源代码开放,免费
系统稳定可靠；
速度快，效率高；
内核模块化好，允许第三方配置文件系统及设备管理程序；
功能完善；
具有网络支持优势；
标准化好.

## Slide 75
1.9.2 Windows 10系统
基于NT技术构建的面向个人计算几平台的操作系统，本质上属于单用户系统，但可以组网并提供网络服务 .
特点
具有多任务(包括多进程、多线程)管理功能，支持对称多处理
支持客户/服务器计算模式
在设计上大量采用了面向对象思想，提供友好的图形操作界面
不是“纯”的微内核结构，许多系统服务功能已被放入核心
